#La Belle sans chemise


Se passe à Lyon. Angélique, 19ans, est mise dans un couvent par sa mère. Initialement, résiste. Mais la mère insiste.

“Cent duretés de cette nature n’étant pas capables de changer le cœur d’Angélique, cette mère déraisonnable s’avisa d’un dernier moyen, qui fut d’aller tenter son confesseur, qu’elle conjura de vouloir engager sa fille à lui obéir et à prendre le voile.”

Finalement, fonctionne: “En effet, elle venait voir tous les jours ce bon père [père Stanislas], et ce fut par les puissantes exhortations de cet habile homme, jointes aux mauvais traitements qu’elle éprouvait de la part de sa mère, que cette fille conçut l’aversion pour le monde et se résolut de céder à la persécution. Angélique prit donc enfin le parti de la retraite et alla postuler chez les Ursulines, où elle fut reçue au nombre des novices et fit profession l’année du noviciat expirée.”
A pris les voeux, mais le regretta tout de suite. (+ cf. situation d’énonciation)
“Elle n’eut pas plus tôt prononcé les vœux que la nécessité lui faisait faire qu’elle s’en repentit, ainsi qu’elle me l’a raconté elle-même dans le récit fidèle qu’elle m’a fait de ses aventures. Elle devint la proie d’un chagrin étonnant, qui lui faisait avoir tous les exercices réguliers en horreur, en sorte que toutes les pratiques du cloître lui devinrent un supplice.”
Angélique sombre dans la mélancolie. Le Père Stanislas a des sentiments pour elle, et voudrait lui rendre sa liberté.
“Angélique, que la mélancolie dévorait, tomba malade jusqu’à garder le lit. Notre jésuite fut introduit dans sa chambre, pour lui apporter tous les secours nécessaires dans l’extrémité où une fièvre lente l’avait réduite. Ce fut lorsque la communauté se fut retirée pour laisser lieu à leurs secrets entretiens, qu’Angélique osa témoigner à son directeur qu’il répondrait devant Dieu de la violence qui lui avait été faite ; qu’elle n’avait jamais eu de véritable vocation, et qu’il était obligé en conscience de lui procurer sa première liberté.
Ce discours, qu’elle accompagnait de quelques larmes et d’une certaine langueur, aurait eu des charmes pour notre jésuite, quand elle ne l’aurait pas animé par l’exposition de quelques nudités capables d’allumer les flammes dans le cœur des plus insensibles.”
Pacte : si Angélique lui jure fidélité, alors le Père Stanislas (jésuite) lui rendra sa liberté.
“La sœur Angélique ne lui eut pas plus tôt fait des protestations d’une inviolable fidélité, et le père plus tôt embrassée et passé à quelque autre petite liberté, que le visage de cette belle reprit sa sérénité ordinaire et qu’elle se porta mieux.”
Le comportement du Père Stanislas paraissant douteux, on lui interdit l’accès au cloître. Il lui envoie un billet dissimulé dans un bâton.
Désir du Père: “Si la grandeur de votre amour répond à l’excès du mien, je ne doute point que vous ne goûtiez quelques doux moments. Dans peu nos plaisirs auront leur consommation. Courage, mon cher cœur ; l’espérance d’un bien certain a quelque chose de bien doux ; une idée flattée agréablement a de quoi satisfaire. Je l’éprouve à votre sujet, et je souhaiterais vous en pouvoir faire naître une assez chatouilleuse pour vous faire goûter par anticipation la douceur des divertissements qui nous attendent et qu’un bon dessein nous prépare. Je ne doute point, si vous m’aimez, que de si sincères déclarations n’aient plus de force pour le rétablissement de votre santé que ce bâton n’a de vertu que pour guérir. L’imagination fait souvent plus de miracles que la foi. Cher ange, adieu. »
Angélique répond avec un autre billet dans le bâton; exhorte le Père à trouver de l’argent pour leur fuite.
Billet dans Agnus à découdre. Rdv sous un mur le soir même. Libération d’Angélique.
“Quoiqu’il soit difficile d’expliquer les transports de joie de l’un et de l’autre ; de celle-ci de se voir libre, et de celui-là de se voir sur le point de jouir des embrassements de cette aimable fille, il ne se passa cependant, ce soir-là, rien de contraire à l’honnêteté. Ils couchèrent dans des lits séparés, résolus de partir le lendemain de grand matin.”
Angélique n’a aucun intérêt envers le jésuite; elle s’est juste servie de lui pour fuir. L’hôte de l’auberge où ils résident aborde Angélique. Ils deviennent ‘amants’ (Angélique se sert de lui après promesse de mariage), et feront en sorte de se débarasser du père Stanislas.
“Tout ceci bien concerté, l’hôte cavalier se retira après avoir donné quelque liberté à ses mains, qu’Angélique souffrit pour ne pas effaroucher une personne dont elle avait besoin et qui la pouvait perdre.”
Ils partent pour Chambéry: “Jamais belle humeur ne fut semblable à celle de notre jésuite, qui n’était occupé que de la pensée des plaisirs qu’il se promettait dans la jouissance d’Angélique.”
Angélique veut extorquer l’argent au jésuite. Elle se montre complaisante : “Ce fut pour réussir à petit bruit dans ce dessein qu’étant couchée dans une même chambre où il y avait trois lits, elle s’approcha, aussitôt que la chandelle fut éteinte, de celui du père, le baisa, lui fit cent douceurs, la tête appuyée sur son chevet, lui fit mille protestations de fidélité et le conjura de vouloir lui donner des gages et des assurances de la sienne.”
Le cavalier (hôte) et Angélique s’enfuient avec l’argent du Père Stanislas. Ils vont de Chambéry à Genève.
“Ce cavalier, pendant le reste de la route de Chambéry à Genève, n’entretint Angélique que de l’excès de sa passion. Il ne se rencontra sur le chemin aucun cabaret et aucun lien commode où ils ne missent pied à terre et où il ne la priât de vouloir seconder ses feux. Elle, toujours, de résister, de lui donner de bonnes paroles et de lui promettre de lui accorder tout à Genève et de lui faire enfin comprendre qu’elle n’était dans la résolution de s’abandonner à lui qu’après que le magistrat et l’Église auraient autorisé leur union.”
Le cavalier est insistant: “Comme les désirs s’irritent par la résistance, plus Angélique se défendait de répondre à l’impureté de ses désirs, plus il la sollicitait de lui accorder la dernière faveur. Il en vint même jusqu’à un point d’insolence que de la vouloir forcer en passant par un petit bois où ils avaient mis pied à terre pour prendre un moment le frais.”
Il soulage ses désirs auprès d’une autre fille rencontrée dans une auberge.
“ Il prit de l’amour pour une jeune paysanne, servante du cabaret où ils étaient logés, et qui, selon toutes les apparences, n’était plus novice en matière de badinage. Cette fille, qui n’était point laide et qui lui permettait tout à l’appétit de quelque argent, ne lui fit pas oublier absolument les charmes d’Angélique : elle ne fit que les lui dérober quelques jours. Il n’eut pas plus tôt pris une fois ou deux ses plaisirs avec cette fille de chasteté moyenne qu’il ne l’aima plus avec tant d’ardeur et qu’il souhaita plus que jamais les embrassements d’Angélique, à qui il ne donnait aucun repos.”
>>Mais réinsiste ensuite auprès d’Angélique.
Stratagème du cavalier: “Ce fut après l’avoir tentée inutilement par toutes les voies de douceur et de rudesse qu’il s’avisa d’un plaisant moyen de satisfaire sa passion sur Angélique, sans en obtenir la dernière faveur.”
>>Il lui demande :”si elle n’était pas résolue de lui accorder pour la dernière fois tout ce qui était du badinage amoureux, pourvu qu’il ne passât point à la dernière faveur.”
>>Angélique est plus ou moins d’accord : “L’habitude qu’ils avaient de folâtrer ensemble ne lui permettant pas de ne pas entendre à une proposition qui ne l’engageait tout au plus qu’à quelque chose de plus libre que par le passé, elle lui jura qu’elle lui accorderait, quoniam bonus, réservé l’usage de tout le reste.”
Le chevalier couche avec une servante alors qu’il est avec Angélique.
“Dès qu’elle lui eut donné sa parole, cet homme voluptueux appela la servante, lui mit de l’argent dans la main, la renversa sur le lit, fit coucher auprès d’elle Angélique, obligea celle-ci de lui ouvrir son sein, leva la jupe et la chemise de l’une et de l’autre, et s’étant couché un peu de travers sur la servante, ayant placé une de ses mains sur les tétons d’Angélique, et l’autre sur… et appliqué sa bouche sur la sienne, il jouit de l’une et embrassa l’autre avec autant de plaisir et de sentiment que si tout le mystérieux commerce se fût passé entre Angélique et lui. Cette nouvelle manière de goûter les plaisirs amoureux lui semblant extrêmement chatouilleuse, il retourna plus d’une fois à la charge et fit dans ce moment ressentir à la fille des douceurs si approchantes de celles qu’il goûtait qu’il est hors de doute, quoiqu’elle ne me l’ait jamais voulu avouer, qu’elle n’exhalât en ce moment quelques tendres soupirs. Ils recommencèrent le lendemain le même branle”
Angélique se défait du chevalier et arrive seule à Genève. Elle rencontre un Italien qui l’arnaque et lui prend tout son bien.
Intéressant: Angélique a pris goût au sexe, après une expérience.
“Auparavant qu’elle eût goûté les délices de la couche, quoiqu’elle fût d’un âge à ne pas être ennemie des plaisirs, elle n’avait point encore ressenti les aiguillons de ces mouvements chatouilleux qu’un sang bouillant et louable excite ; mais depuis qu’elle eut malheureusement éprouvé ces douceurs, elle était devenue si amoureuse qu’il lui était impossible de coucher seule.”
>Angéliqueentre dans une maison de filles, a une confidente (Judith).
Emois avec Judith, et godemichés. (usage de points de suspensions).
“Cependant, comme dans un âge si tendre il est ordinaire aux filles de ressentir certains petits mouvements et de se découvrir ce qui se passe en elles-mêmes, elles se donnèrent si bien l’une à l’autre à connaître leur complexion, la fille, nommée Judith, expliqua si bien à la baronne ce qu’elle ressentait et les empressements où elle était d’être chatouillée, que cette savante maîtresse lui suggéra le secret des godemichés, si fort en usage dans les cloîtres de filles.”
[…]
“ Le godemiché, lui dit-elle, est un certain instrument, petit ou gros, long ou court, selon les proportions convenables, dont celles de notre sexe se soulagent et se procurent du plaisir lorsque… leur démange ; et si vous êtes friande d’un semblable morceau, il ne m’est rien de si facile que de vous en apprendre la façon.
— De quoi se compose-t-il ? reprit l’amoureuse Judith.
— D’une pièce de velours bien cousue et bien arrondie qu’on remplit de son.”
[…]
Il leur fut aisé de rencontrer du velours et le son n’est pas fort rare. La baronne enfile son aiguille et, en moins d’un quart d’heure, montra, par un échantillon, qu’elle était fort savante dans le métier de les faire. Il ne fut pas fabriqué sans que l’une et l’autre ne rît à gorge déployée. La figure de cet instrument leur fournissait des idées chatouilleuses et Judith devint impatiente de le sentir jouer son jeu.
Ce qu’elles firent de cet instrumentum, je m’en rapporte… Je ne sais pas s’il fut capable de leur procurer du plaisir ; mais ce que je sais, de source certaine, est que deux ou trois jours après, le godemiché fut trouvé dans le lit de ces deux belles, qui couchaient ensemble, par une servante qui en eut une peur épouvantable, croyant que c’était un diable.”
-épilation
“Un jour qu’elles étaient en robe de chambre, sur les neuf heures du matin, qu’il faisait fort beau temps et qu’elles se croyaient seules, elles eurent une contestation sur certaines petites questions qu’elles s’étaient faites, s’il était à propos de porter les ciseaux sur certaine barbe qui croît aux parties dont la pudeur ignore le nom… Elles troussèrent donc premièrement l’une devant l’autre leur chemise et se montrèrent l’endroit en question. Mais ne s’étant pas accordées, parce qu’il leur était difficile de se voir comme il faut, quelques plaisantes postures qu’elles fissent, elles s’avisèrent de monter sur les sièges, de lever leur chemise et d’exposer, l’une près de l’autre, devant un grand miroir, le pot aux roses. Notre valet de chambre, ravi de voir de semblables merveilles, se contint le plus qu’il put pour ne point les interrompre ; mais comme la bizarrerie du sort traverse toujours la bonne fortune, une toux fâcheuse le trahit, en sorte qu’il aurait fort mal passé son temps, tant ces jeunes filles étaient animées, s’il ne se fût dérobé au plus vite à leur fureur.”
[…]
“De semblables actions engendrèrent certaines habitudes qui passèrent bien plus loin. Le sang de ces jeunes filles s’échauffaient de jour en jour, elles ne pensèrent qu’à se faire des serviteurs.”
-Picaresque:
“La baronne [=Angélique], que rien n’arrêtait à Genève et qui se considérait comme une aventurière qui devait suivre son destin, avait tellement prévenu l’esprit de Judith des douceurs d’une vie libre que cette innocente consentit à tout ce qu’elle voulut.”
-Angélique s’enfuit avec Judith. Elle se déguise en garçon; passent pour ‘frère et soeur’. Elles vont à Strasbourg, et rencontrent des Princes. Le Prince fait d’Angélique (crue garçon et qui se fait apperler ‘Chevalier de Bragnincour) son “mignon”.
L’entourage du prince est jaloux; un guêt appens est fomenté contre Bragnincour. Un ramoneur passe par sa cheminée pour le frapper. Elle le/la surprend pendant sa douche (Angélique/Bragincour est donc nue), et elle s’évanouit. Le Prince s’inquiète de ne pas le voir; va dans sa chambre, et découvre qu’elle est une femme.
Le prince gardera le secret (Angélique invente une histoire pour justifier son déguisement). Ils deviennent amants:
“Le prince lui ayant fait assigner une chambre à l’extrémité d’une galerie où il pouvait entrer d’un côté sans être vu de ses gardes, il lui rendait soir et matin visite jusqu’à ce qu’enfin, après quelques résistances qui lui plurent et qui le rendirent tout à fait amoureux, notre belle travestie lui accorda tout ce qu’il voulut. Ces plaisirs secrets et comme dérobés engagèrent si puissamment le prince et l’attachèrent si fort à son page qu’il passait la moitié des nuits auprès de lui.”
Les autres ne savent pas qu’Angélique est une femme.
Angélique prend de l’argent auprès du Prince, puis fuit à Heidelberg. Elle veut se poser, se marie.
“La baronne, lasse d’être ainsi vagabonde, de mener une vie licencieuse, crut qu’elle devait fixer ses inclinations. Elle déclara donc à ce gentilhomme que la somme qu’elle portait, tant en or qu’en pierreries, était assez considérable et capable de leur aider à chercher la fortune. Ils ne marchandèrent point longtemps et ne perdirent point d’heures en des propos inutiles ; ils se donnèrent dès ce moment la main et la foi, et, prévenant le temps des épousailles, délogèrent dès le même soir pour aller loger en un endroit où ils passèrent pour mari et femme. Jamais nouveaux accordés n’avaient goûté de plus douce nuit que celle que ces amants passèrent ensemble. Ils folâtrèrent toute la matinée et se levèrent très contents l’un de l’autre.”
Mais: le mari se bat, et meurt en duel.
Angélique rencontre d’autres hommes, prend leur argent, fuit etc.. Elle jette son dévolu sur un marchand, et recommence.
“Notre baronne n’était pas si peu éclairée qu’elle ne jugeât bien qu’il y aurait du refroidissement de la part de son amant. Elle redoubla ses caresses, fit tout ce qu’une fille adroite et rompue dans le métier peut faire, en tira autant d’argent qu’elle put, satisfit son hôtesse, et délogea un beau matin sans trompette, dans le dessein de venir en Hollande passer quelque temps. Elle monta pour cet effet dans un bateau pour Rotterdam, où elle fit plus de vœux qu’il ne s’en fait en dix ans à Notre-Dame de Lorette.”
Angélique arrive à Rotterdam, et a recours à divers stratagèmes pour avoir de l’argent.
Et ensuite, dans une auberge, elle recroise le chemin du Père Stanislas.
“Si le jésuite demeura interdit à son abord, Angélique tomba en une faiblesse dont on eut toutes les peines du monde à la faire revenir. Quelque matière d’emportement et de fureur qu’eût le jésuite contre cette fille, son ancienne prudence lui suggéra une égalité forcée. Il lui dit les plus douces paroles du monde, et s’insinua adroitement si fort dans son esprit que cette fille, que j’appelle innocente par rapport aux artifice d’un jésuite, ajouta foi aux protestations qu’il lui fit d’oublier le passé, pourvu qu’elle voulût jurer de lui être fidèle à l’avenir. Ils ne se quitteront point ce jour-là.”
Mais: Stanislas veut se venger. Il amène Angélique au bord de la mer. Elle fait un bain de minuit, et il part avec sa chemise, la laissant nue.
“Il était tout nu et avait déjà folâtré dans l’eau, alors que voyant Angélique y entrer avec sa chemise, il la lui leva et la lui ôta avec une si douce violence, et si agréable, qu’on l’eût prise alors pour notre première mère au moment de la création. Elle entra dans l’eau ; ce fut de se laver, de se fouetter, de se baisotter, et de faire cent petits jeux, et de s’asseoir pour se faire caresser du flot. Notre jésuite lui conseille de prendre le bain autant de temps qu’elle le pourrait souffrir, sort de l’eau, se rhabille, l’empêche, en folâtrant, d’en sortir, jusqu’à ce qu’étant tout à fait vêtu, il embrassa toutes les hardes d’Angélique, avec lesquelles il se sauva au travers des dunes, sans qu’on ait pu depuis ce temps-là apprendre de ses nouvelles, laissant donc cette belle sans chemise, qui courut inutilement après lui.”

